SFS 2025:1351Senaste ändring: -, författningstexten ändras när ändring trätt ikraft.Visa/dölj Notisum kommentarÄndringen breddar och preciserar regleringen av avgifter och övriga villkor för naturgas, genom att ge Energimarknadsinspektionen utökad befogenhet att meddela föreskrifter om utformning och offentliggörande av dessa.Ikraftträdande 1 januari 202620 §1)  Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om1) Senaste lydelse 2017:1041.hur avgifter för sådana anslutningar som avses i 3 kap. 5 § naturgaslagen (2005:403) ska utformas,hur avgifter för överföring av naturgas ska utformas,offentliggörande av sådana villkor för överföring som avses i 3 kap. 6 c § naturgaslagen,undantag från kravet på förhandsprövning av villkor enligt 3 kap. 6 e § naturgaslagen i fråga om naturgasledningar eller ledningsnät som används för överföring av naturgas uteslutande inom ett geografiskt avgränsat område som används för industriell eller kommersiell verksamhet, ochoffentliggörande av sådana villkor för lagring och tillträde som avses i 4 kap. 6 a § naturgaslagen.Ikraftträdande- och övergångsbestämmelserSFS 2025:1351Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.