---
sfs: 'SFS 2024:3'
baseLawSfs: 'SFS 2007:1470'
baseLawName: 'förordningen om yrkesförarkompetens'
effectiveDate: '2024-02-15'
publicationDate: '2024-01-11'
---

# Förordning om ändring i förordningen (2007:1470) om yrkesförarkompetens

## Ändringar

- **8 kap. 2 §** (ändras): ska ha följande lydelse
- **8 kap. 3 §** (ändras): ska ha följande lydelse

## Fulltext

Svensk författningssamling
Förordning
om ändring i förordningen (2007:1470) om
yrkesförarkompetens
Utfärdad den 11 januari 2024
Regeringen föreskriver att 8 kap. 2 och

3 §§ förordningen (2007:1470) om
yrkesförarkompetens ska ha följande lydelse.
8 kap.

2 §1 Statens skolverk får meddela föreskrifter om utbildning för yrkesfö-
rarkompetens i gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning där eleven
läser ett ämne som har varit föremål för samråd med Transportstyrelsen.
Föreskrifter får meddelas om

1. innehållet i grundutbildningen för grundläggande kompetens, och
2. utbildningsverksamheten hos skolan.
   Statens skolinspektion får meddela föreskrifter om tillsyn över utbild-
   ningsverksamheten.

3 §2 Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om prov som avslutar en
grundutbildning enligt lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens när det
gäller utbildning i gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning. Innan
Transportstyrelsen meddelar sådana föreskrifter ska styrelsen höra Statens
skolverk.

1.

Denna förordning träder i kraft den 15 februari 2024. 2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om utbildning som på-
börjas efter den 30 juni 2025. 3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för utbildning inom gymnasie-
skolan som har påbörjats före den 1 juli 2025. För kommunal vuxenut-
bildning ska äldre bestämmelser fortfarande gälla i fråga om kurser som har
påbörjats före den 1 juli 2025.

På regeringens vägnar
ANDREAS CARLSON
Jonas Ragell
(Landsbygds- och
Infrastrukturdepartementet)
1 Senaste lydelse 2012:9.
2 Senaste lydelse 2012:9.
SFS 2024:3
Publicerad
den 16 januari 2024
