---
sfs: 'SFS 2024:2'
baseLawSfs: 'SFS 2008:463'
baseLawName: 'förordningen om vissa avgifter till Strålsäkerhetsmyndigheten'
effectiveDate: '2024-01-30'
publicationDate: '2024-01-11'
---

# Förordning om ändring i förordningen (2008:463) om vissa avgifter till Strålsäkerhetsmyndigheten

## Ändringar

- **5 §** (ändras): ska ha följande lydelse
- **5a §** (ändras): ska ha följande lydelse
- **15 §** (ändras): ska ha följande lydelse
- **16 §** (ändras): ska ha följande lydelse

## Fulltext

Svensk författningssamling
Förordning
om ändring i förordningen (2008:463) om vissa avgifter
till Strålsäkerhetsmyndigheten
Utfärdad den 11 januari 2024
Regeringen föreskriver att 5, 5 a, 15 och

16 §§ förordningen (2008:463) om
vissa avgifter till Strålsäkerhetsmyndigheten ska ha följande lydelse.

5 §1 Avgift enligt

4 § 1 ska betalas till Strålsäkerhetsmyndigheten med
101 400 000 kronor, om ansökan avser uppförande av en kärnkraftsreaktor
som ska ersätta en permanent avstängd kärnkraftsreaktor, varav
34 476 000 kronor när ansökan ges in, 33 462 000 kronor senast ett år efter
att ansökan gavs in och 33 462 000 kronor senast två år efter att ansökan
gavs in.
Avgift enligt

4 § 1, 3 eller 4 ska betalas till Strålsäkerhetsmyndigheten när
ansökan ges in

1. med 2 268 000 kronor, om ansökan avser uppförande av en kärnteknisk
   anläggning kategori 1, dock inte en kärnkraftsreaktor eller anläggning för
   slutförvaring av använt kärnbränsle,
2. med 1 129 000 kronor, om ansökan avser uppförande av en kärnteknisk
   anläggning kategori 2,
3. med 568 000 kronor, om ansökan avser uppförande av en kärnteknisk
   anläggning kategori 3,
4. med 113 000 kronor, om ansökan avser uppförande av en kärnteknisk
   anläggning kategori 4,
5. med 1 558 000 kronor, om ansökan avser drift av en kärnteknisk
   anläggning kategori 1,
6. med 568 000 kronor, om ansökan avser drift av en kärnteknisk
   anläggning kategori 2,
7. med 284 000 kronor, om ansökan avser drift av en kärnteknisk
   anläggning kategori 3,
8. med 56 000 kronor, om ansökan avser drift av en kärnteknisk
   anläggning kategori 4,
9. med 113 000 kronor, om ansökan avser innehav av en kärnteknisk
   anläggning,
10. med 56 000 kronor, om ansökan avser särskilt tillstånd enligt 5 a §
    lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet,
11. med 280 000 kronor, om ansökan avser en anläggning för mark-
    deponering av lågaktivt kärnavfall som inte härrör från kommersiell uran-
    brytning och anläggningar för behandling eller lagring som hör till en sådan
    anläggning, förutsatt att aktiviteten hos den totala mängden avfall i
    1 Senaste lydelse 2023:48.
    SFS 2024:2
    Publicerad
    den 16 januari 2024

markdeponeringsanläggningen inte överstiger 10 terabecquerel varav högst
10 gigabecquerel utgörs av alfaaktiva ämnen, 12. med 43 000 kronor, om ansökan avser gränsöverskridande transport
av använt kärnbränsle eller kärnavfall, 13. med 110 000 kronor, om ansökan avser transport av radioaktiva
ämnen enligt en särskild överenskommelse om säkerhetsåtgärder, 14. med 45 000 kronor, om ansökan avser förvärv, innehav, överlåtelse,
bearbetning, transport eller annan hantering av eller annan befattning med
kärnämne eller kärnavfall och denna hantering eller befattning inte omfattas
av en ansökan enligt 1–13, 15. med 110 000 kronor, om ansökan inte omfattas av en ansökan enligt
13 och avser godkännande eller bekräftelse av certifikat inför transport
enligt
a) bilagorna till ADR,
b) RID,
c) IMDG-koden, eller
d) ICAO-TI, 16. med 75 000 kronor, om ansökan avser att en transportör ska vara
ersättningsansvarig vid en radiologisk olycka i stället för en eller flera
anläggningshavare, och 17. med 190 000 kronor, om ansökan avser ett lägre ansvarsbelopp vid en
radiologisk olycka för en anläggning eller en transport.
Om en ansökan som avser en och samma anläggning omfattas av mer än
en avgift enligt första stycket eller andra stycket 1–9, ska avgift betalas med
det belopp som är högst av de angivna beloppen.
5 a §2 Avgift enligt

4 § 2 ska betalas till Strålsäkerhetsmyndigheten när
ansökan ges in

1. med 600 kronor per tillstånd för starka laserpekare med uteffekt som
   inte överskrider 30 milliwatt,
2. med 9 700 kronor per tillstånd för starka laserpekare med
   uteffekt som överskrider 30 milliwatt,
3. med 1 300 kronor per tillstånd för andra tillståndspliktiga lasrar än de
   som avses i 1 och 2,
4. med 5 700 kronor per generator för medicinsk röntgendiagnostik,
5. med 2 200 kronor per generator för odontologisk röntgendiagnostik,
6. med 3 500 kronor per generator för veterinärmedicinsk
   röntgendiagnostik,
7. med 2 300 kronor för verksamhet med öppna strålkällor med en
   aktivitet som är högst 100 megabecquerel,
8. med 6 900 kronor för verksamhet med öppna strålkällor med en
   aktivitet som överstiger 100 megabecquerel men inte 10 gigabecquerel,
9. med 38 900 kronor för verksamhet med öppna strålkällor med en
   aktivitet som överstiger 10 gigabecquerel,
10. med 6 900 kronor per accelerator som överstiger 1 megaelektronvolt
    men inte 100 megaelektronvolt,
11. med 26 100 kronor per accelerator som överstiger 100 mega-
    elektronvolt,
12. med 3 500 kronor per utrustning för radiografering,
13. med 2 300 kronor per sluten strålkälla som inte är en sluten strålkälla
    med hög aktivitet,
    2 Senaste lydelse 2023:48.

14. med 11 600 kronor per utrustning som innehåller en eller flera slutna
    strålkällor med hög aktivitet,
15. med 11 400 kronor per tillstånd för installation och underhåll av
    strålkällor,
16. med 14 000 kronor per utrustning för acceleratorer och kobolt-
    apparater för extern strålterapi,
17. med 4 800 kronor per utrustning för röntgenterapiutrustning för
    extern strålterapi,
18. med 14 000 kronor per efterladdningsutrustning för brachyterapi,
19. med 21 100 kronor per tillstånd för annan sluten strålkälla för
    brachyterapi med en aktivitet som överstiger 100 gigabecquerel,
20. med 85 700 kronor per tillstånd för nuklearmedicin med en aktivitet
    som är högst 100 gigabecquerel,
21. med 138 500 kronor per tillstånd för nuklearmedicin med en aktivitet
    som överstiger 100 gigabecquerel,
22. med 3 500 kronor per teknisk anordning som kan alstra joniserande
    strålning som inte överstiger 1 megaelektronvolt,
23. med 7 283 000 kronor per anläggning för acceleratorbaserad
    spallation för neutronforskningsändamål med en stråleffekt som överstiger
    1 megawatt,
24. med 353 000 kronor för verksamhet med elektronacceleratorbaserade
    synkrotronljusanläggningar,
25. med 43 000 kronor, om ansökan avser gränsöverskridande transport
    av radioaktivt avfall som inte omfattas av en ansökan enligt

5 § andra stycket
12, och 26. med 18 500 kronor, om ansökan avser transport av ett radioaktivt
ämne som inte omfattas av en ansökan enligt 7–9, 13, 14, 16, 18–21 eller 25
eller av

5 § andra stycket 1–14.
Om en och samma strålkälla omfattas av mer än en avgift enligt första
stycket, ska avgift betalas med det belopp som är högst av de angivna
beloppen.

15 §3 Den som har tillstånd att uppföra, inneha eller driva en kärnkrafts-
reaktor ska betala avgift till Strålsäkerhetsmyndigheten för den grund-
läggande och tillämpade forskning samt de studier och utredningar som
myndigheten initierar i syfte att utveckla nationell kompetens och stödja och
utveckla myndighetens verksamhet inom de av myndighetens ansvars-
områden som är relevanta för den verksamhet som tillståndshavaren
bedriver. Avgiften ska efter särskild debitering av Strålsäkerhetsmyndig-
heten betalas för varje kalenderkvartal

1. med 7 821 000 kronor för en reaktor som är under uppförande från och
   med det kalenderkvartal som följer efter det att Strålsäkerhetsmyndigheten
   har godkänt att anläggningen får börja uppföras till och med det
   kalenderkvartal då reaktorn tas i normaldrift,
2. med 1 850 000 kronor för varje annan reaktor än en sådan som avses i
   1 från och med det kalenderkvartal som följer efter det att den tas i normal-
   drift fram till det kalenderkvartal som följer efter det att den är permanent
   avstängd, och
3. med 388 000 kronor för en reaktor som är permanent avstängd och där
   kärnämne i form av använt kärnbränsle finns kvar för den tid då avgift inte
   betalas enligt 2.
   3 Senaste lydelse 2021:1312.

Avgiftsskyldigheten upphör det kalenderkvartal som följer efter det att
tillståndshavaren har fullgjort sina skyldigheter enligt

10 § lagen (1984:3)
om kärnteknisk verksamhet.

16 §4 Den som anmäler en verksamhet med strålning enligt föreskrifter
som Strålsäkerhetsmyndigheten har meddelat med stöd av 5 kap. 3, 4 eller

14 § strålskyddsförordningen (2018:506), ska betala avgift för Strålsäker-
hetsmyndighetens kostnader för handläggning av anmälan samt för tillsyn
och andra åtgärder med anknytning till verksamheten. Avgiften ska betalas
till Strålsäkerhetsmyndigheten när anmälan ges in. Avgiften är 1 850 kronor
för varje

1. anmälningspliktig verksamhet med laser,
2. anmälningspliktig verksamhet med mikrovågstorkning,
3. teknisk anordning som kan alstra joniserande strålning i en anmälnings-
   pliktig verksamhet,
4. anmälningspliktig verksamhet med komponenter som är tillverkade för
   att ingå i tekniska anordningar som kan alstra joniserande strålning,
5. anmälningspliktig verksamhet med öppna strålkällor,
6. anmälningspliktig verksamhet med handel med radioaktiva ämnen eller
   tekniska anordningar som kan alstra joniserande strålning,
7. sluten strålkälla i en anmälningspliktig verksamhet,
8. anmälningspliktig verksamhet med ett eller flera medicinska solarier,
9. anmälningspliktig verksamhet med hantering av naturligt före-
   kommande radioaktivt material,
10. anmälningspliktig verksamhet med detektorer med elektroninfång-
    ning (EC-detektorer) som har en aktivitet som är högst 2 gigabecquerel,
11. anmälningspliktig verksamhet med jonisatorer som har en aktivitet
    som är högst 2 gigabecquerel, och
12. anmälningspliktig verksamhet med kalibreringsstrålkällor som har en
    aktivitet som är högst 100 kilobecquerel eller slutna strålkällor som används
    för nuklearmedicin.
13.

Denna förordning träder i kraft den 30 januari 2024. 2. Bestämmelsen i

15 § i den nya lydelsen tillämpas dock för tid från och
med den 1 januari 2024.

På regeringens vägnar
PAULINA BRANDBERG
Susanne Gerland
(Klimat- och
näringslivsdepartementet)
4 Senaste lydelse 2023:48.
